الہي عقل خجستہ پے کو ذرا سي ديوانگي سکھا دے
*
الہي عقل خجستہ پے کو ذرا سي ديوانگي سکھا دے
اسے ہے سودائے بخيہ کاري ، مجھے سر پيرہن نہيں ہے
ملا محبت کا سوز مجھ کو تو بولے صبح ازل فرشتے
مثال شمع مزار ہے تو ، تري کوئي انجمن نہيں ہے
!يہاں کہاں ہم نفس ميسر ، يہ ديس نا آشنا ہے اے دل
وہ چيز تو مانگتا ہے مجھ سے کہ زير چرخ کہن نہيں ہے
نرالا سارے جہاں سے اس کو عرب کے معمار نے بنايا
بنا ہمارے حصار ملت کي اتحاد وطن نہيں ہے
کہاں کا آنا ، کہاں کا جانا ، فريب ہے امتياز عقبي
نمود ہر شے ميں ہے ہماري ، کہيں ہمارا وطن نہيں ہے
مدير 'مخزن' سے کوئي اقبال جا کے ميرا پيام کہہ دے
جوکام کچھ کر رہي ہيں قوميں ، انھيں مذاق سخن نہيں ہے
*
O GOD! TEACH A LITTLE LOVE TO MY HAPPY INTELLECT
*
Though apparently this ghazal, like all ghazals expresses various thoughts in its different verses these thoughts are borne on a single logical thread. Three mutually inter‑connected messages are conveyed, viz. (i) Intellect alone is not sufficient for human existence. (ii) A Muslim is not confined to any place, he is universal and his nation is not based on geographical countries. (iii) ‘Allamah Iqbal did not believe in "art for art's sake" and used poetry only to convey his message of Islam to the people in succinct and impressive form.
*
O God ! Teach a little Love to my happy Intellect .
It loves fine stitching but my shirt has no collar

As I got Love's ardor the angels said on azal's morning
"You are like the grave's candle, you have no assembly"

No friend is available here, this land is friendless, O Heart!
You want something from me which does not exist under the sky

The Arab architect made it distinct from the whole world
The foundation of our nation's fort is not geographical unity

Why this coming and going, future's concern is a conceit
We are manifest in everything, we do not have any homeland

Somebody should take my message to the Makhzan's editor
Activist nations do not have taste for poetic literature!
*

*
http://www.allamaiqbal.com/works/poetry/urdu/bang/audio/02-25-2.mp3
*
Elahi Aqal-e-Khujasta Pe Ko Zara Si Diwangi Sikha De
Isse Hai Sodaye Bakhya Kari, Mujhe Sirr-e-Pairhan Nahin Hai


Mila Mohabbat Ka Souz Mujh Ko To Bole Subah-e-Azal Farishte
Misal-e-Shama-e-Mazar Hai Tu, Teri Koi Anjuman Nahin Hai


Yahan Kahan Hum-Nafas Mayyasar, Ye Dais Na-Ashna Hai Ae Dil !
Woh Cheez Tu Mangta Hai Mujh Se Ke Zair-e-Charakh-e-Kuhan Nahin Hai


Nirala Sare Jahan Se Iss Ko Arab Ke Maamaar (S.A.W.) Ne Banaya
Bina Humare Hisar-e-Millat Ki Ithaad-e-Watan Nahin Hai


Kahan Ka Ana, Kahan Ka Jana, Faraib Hai Imtiaz-e-Uqba
Namood Har Shay Mein Hai Humari, Kahin Humara Watan Nahin Hai


Mudeer-e-‘Makhzan’ Se Koi Iqbal Ja Ke Mera Payam Keh De
Jo Kaam Kuch Kar Rahi Hain Qoumain, Unhain Mazaq-e-Sukhan Nahin Hai
*
