دل بيدار فاروقي ، دل بيدار کراري
*
دل بيدار فاروقي ، دل بيدار کراري
مس آدم کے حق ميں کيميا ہے دل کي بيداري
دل بيدار پيدا کر کہ دل خوابيدہ ہے جب تک
نہ تيري ضرب ہے کاري ، نہ ميري ضرب ہے کاري
مشام تيز سے ملتا ہے صحرا ميں نشاں اس کا
ظن و تخميں سے ہاتھ آتا نہيں آہوئے تاتاري
اس انديشے سے ضبط آہ ميں کرتا رہوں کب تک
کہ مغ زادے نہ لے جائيں تري قسمت کي چنگاري
خداوندا يہ تيرے سادہ دل بندے کدھر جائيں
کہ درويشي بھي عياري ہے ، سلطاني بھي عياري
مجھے تہذيب حاضر نے عطا کي ہے وہ آزادي
کہ ظاہر ميں تو آزادي ہے ، باطن ميں گرفتاري
تو اے مولائے يثرب! آپ ميري چارہ سازي کر
مري دانش ہے افرنگي ، مرا ايماں ہے زناري
*
A heart awake to man imparts
*

*
A heart awake to man imparts, Umar’s brains and Hyder’s manly parts:
If watchful heart a man may hold, His dross is changed to sterling gold.

Beget a heart alive and sound, For, if it be in slumber bound,
You cannot strike a deadly blow, Nor even I can daring show.

If sense of smell be full and stunted, The musk‐deer never can be hunted:
If bereft of sense of smelling true, Surmise and guess can yield no clue.

My sighs no more I can withhold, When Muslims’ sloth I do behold:
If Muslims do not mend their way, Magians their luck might steal away.

These simple thralls of Yours, O Lord, From every house and door are barred:
For kings, no less the acolytes, Are fraudulent and hypocrites.

The freedom that this age does grant, Does ever freedom’s essence want:
Though freedom seems to outward sight, Yet is no less than prison tight.

O Lord of Yathrib! Cure provide, For doubts that in my breast abide:
My wisdom to the West is due, Girdled my faith like Brahman true.
*

*
http://www.allamaiqbal.com/works/poetry/urdu/bal/audio/02-14.mp3
*
Dil Baidar Farooqi, Dil Baidar Karari
Mis-E-Adam Ke Haq Mein Keemiya Hai Dil Ki Baidari

Dil-E-Baidar Paida Kar K Dil Khawabida Hai Jab Tak
Na Teri Zarb Hai Kari, Na Meri Zarb Hai Kari

Mashaam-E-Taiz Se Milta Hai Sehra Mein Nishan Iss Ka
Zan-O-Takhmeen Se Haath Ata Nahin Ahoo’ay Tatari

Iss Andeshe Se Zabt-E-Aah Main Karta Rahon Kab Tak
K Munaa Zade Na Le Jaen Teri Qismat Ki Changari

Khudawanda Ye Tere Sada Dil Bande Kidhar Jaen
Ke Darvaishi Bhi Ayyari Hai, Sultani Bhi Ayyari

Mujhe Tehzeeb-E-Hazir Ne Ata Ki Hai Vi Azadi
K Zahir Mein To Azadi Hai, Batin Mein Giraftari

Tu Ae MOLA’AY YASRAB (S.A.W.) ! Ap Meri Chara-Sazi Kar
Meri Danish Hai Afrangi, Mera Iman Hai Zunnari
*
