خردمندوں سے کيا پوچھوں کہ ميري ابتدا کيا ہے
*
خردمندوں سے کيا پوچھوں کہ ميري ابتدا کيا ہے
کہ ميں اس فکر ميں رہتا ہوں ، ميري انتہا کيا ہے
خودي کو کر بلند اتنا کہ ہر تقدير سے پہلے
خدا بندے سے خود پوچھے ، بتا تيري رضا کيا ہے
مقام گفتگو کيا ہے اگر ميں کيميا گرہوں
!يہي سوز نفس ہے ، اور ميري کيميا کيا ہے
نظر آئيں مجھے تقدير کي گہرائياں اس ميں
نہ پوچھ اے ہم نشيں مجھ سے وہ چشم سرمہ سا کيا ہے
اگر ہوتا وہ مجذوب فرنگي اس زمانے ميں
تو اقبال اس کو سمجھاتا مقام کبريا کيا ہے
نواے صبح گاہي نے جگر خوں کر ديا ميرا
!خدايا جس خطا کي يہ سزا ہے ، وہ خطا کيا ہے
*
Why should I ask wise men about my origin
*

*
Why should I ask wise men about my origin?
For my mind ponders on the end of my life.

Raise thy Selfhood so high that before each dispensation,
God Himself may ask thee what thy wishes are.

If I am an alchemist, my only alchemy
Is the yearning and the passion that consume my heart.

I know not about those dark, unknown, mysterious eyes,
That, in their fathomless depths, have power over my fate.

If that absorbed man of the West $1 had been alive today,
Iqbal would have taught him about the attributes of God.

The agony of morning sighs has lacerated my heart,
If this is a punishment, O God, what sin have I committed?
*
1. (Iqbal’s note): Nietzsche, the famous philosopher of Germany, who was unable to determine his exact emotional experiences, and whose philosophical speculations led him astray.
*
http://www.allamaiqbal.com/works/poetry/urdu/bal/audio/02-33.mp3
*



Khird-Mandon Se Kya Puchon Ke Meri Ibtida Kya Hai
Ke Main Iss Fikar Mein Rehta Hun, Meri Intiha Kya Hai

Khudi Ko Kar Buland Itna Ke Har Taqdeer Se Pehle
Khuda Bande Se Khud Puche, Bata Teri Raza Kya Hai

Maqam-e-Guftugu Kya Hai Agar Main Keemiya-Gar Hun
Yehi Souz-e-Nafas Hai, Aur Meri Keemiya Kya Hai!

Nazar Ayeen Mujhe Taqdeer Ki Gehraiyan Uss Mein
Na Puch Ae Hum-Nasheen Mujh Se Woh Chashm-e-Surma Sa Kya Hai

Agar Hota Woh Majzoob*-e-Farangi Iss Zamane Mein
To Iqbal Uss Ko Samjhata Maqam-e-Kibriya Kya Hai

Nawa-e-Subahgahi Ne Jigar Khoon Kar Diya Mera
Khudaya Jis Khata Ki Ye Saza Hai, Woh Khata Kya Hai!
*
