يارب! يہ جہان گزراں خوب ہے ليکن
*
يارب! يہ جہان گزراں خوب ہے ليکن
کيوں خوار ہيں مردان صفا کيش و ہنرمند
گو اس کي خدائي ميں مہاجن کا بھي ہے ہاتھ
دنيا تو سمجھتي ہے فرنگي کو خداوند
تو برگ گيا ہے ندہي اہل خرد را
او کشت گل و لالہ بنجشد بہ خرے چند
حاضر ہيں کليسا ميں کباب و مے گلگوں
مسجد ميں دھرا کيا ہے بجز موعظہ و پند
احکام ترے حق ہيں مگر اپنے مفسر
تاويل سے قرآں کو بنا سکتے ہيں پاژند
فردوس جو تيرا ہے ، کسي نے نہيں ديکھا
افرنگ کا ہر قريہ ہے فردوس کي مانند
مدت سے ہے آوارہ افلاک مرا فکر
کر دے اسے اب چاند کي غاروں ميں نظر بند
فطرت نے مجھے بخشے ہيں جوہر ملکوتي
خاکي ہوں مگر خاک سے رکھتا نہيں پيوند
درويش خدا مست نہ شرقي ہے نہ غربي
گھر ميرا نہ دلي ، نہ صفاہاں ، نہ سمرقند
کہتا ہوں وہي بات سمجھتا ہوں جسے حق
نے ابلہ مسجد ہوں ، نہ تہذيب کا فرزند
اپنے بھي خفا مجھ سے ہيں ، بيگانے بھي ناخوش
ميں زہر ہلاہل کو کبھي کہہ نہ سکا قند
مشکل ہے کہ اک بندہ حق بين و حق انديش
خاشاک کے تودے کو کہے کوہ دماوند
ہوں آتش نمرود کے شعلوں ميں بھي خاموش
ميں بندہ مومن ہوں ، نہيں دانہ اسپند
پر سوز و نظرباز و نکوبين و کم آزار
آزاد و گرفتار و تہي کيسہ و خورسند
ہر حال ميں ميرا دل بے قيد ہے خرم
!کيا چھينے گا غنچے سے کوئي ذوق شکر خند
چپ رہ نہ سکا حضرت يزداں ميں بھي اقبال
!کرتا کوئي اس بندہ گستاخ کا منہ بند
*
Lovely, oh Lord, this fleeting world
*

*
Lovely, oh Lord, this fleeting world; but why
Must the frank heart, the quick brain, droop and sigh?

Though usury mingle somewhat with his godship,
The white man is the world’s arch‐deity;

His asses graze in fields of rose and poppy:
One wisp of hay to genius You deny;

His Church abounds with roasts and ruby wines:
Sermons and saws are all Your mosques supply.

Your laws are just, but their expositors
Bedevil the Koran, twist it awry;

Your paradise no‐one has seen: in Europe
No village but with paradise can view.

Long, long have my thoughts wandered about heaven;
Now in the moon’s blind caverns let them sty!

I, dowered by Nature with empyreal essence,
Am dust—but not through dust does my way lie;

Nor East, nor west my home, nor Samarkand,
Nor Ispahan nor Delhi; in ecstasy,

God‐filled, I roam, speaking what truth I see—
No fool for priests, nor yet of this age’s fry.

My folk berate me, the stranger does not love me:
Hemlock for sherbet I could never cry;

How could a weigher of truth see Mount Damawand
And think a common refuse‐heap as high?

In Nimrod’s fire faith’s silent witness, not
Like mustard‐seed in the grate, burned splutteringly—

Blood warm, gaze keen, right‐following, wrong‐forswearing,
In fetters free, prosperous in penury,

In fair of foul untamed and light of heart—
Who can steal laughter from a flower’s bright eye?

Will no one hush this too proud thing Iqbal
Whose tongue God’s presence‐chamber could not tie!
*

*
http://www.allamaiqbal.com/works/poetry/urdu/bal/audio/01-16.mp3
*
Ya Rab! Ye Jahan-e-Guzran Khoob Hai Lekin
Kyun Khawar Hain Mardan-e-Safa Kaish-o-Hunar Mand

Go Us Ski Khudai Mein Mahajan Ka Bhi Hai Haath
Dunya To Samajhti Hai Farangi Ko Khudawand

To Barg-e-Gya Hai Nadhi Ahle-e-Khirad Ra
Aur Kisht-e-Gul-o-Lala Babkhashand Ba Kharay Chand

Hazir Hain Kalisa Mein Kabab-o-Ma’ay Gulgoon
Masjid Mein Dhara Kya Hai Bajaz Moaza-o-Pand

Ahkaam Tere Haq Hain Magar Apne Mufassir
Taveel Se Quran Ko Bana Sakte Hain Pazand

Firdous Jo Tera Hai, Kisi Ne Nahin Dekha
Afrang Ka Har Qariya Hai Firdous Ki Manand

Muddat Se Hai Awara’ay Aflaak Mera Fikar
Kar De Isse Ab Chand Ki Gharon Mein Nazarband

Fitrat Ne Mujhe Bakhse Hain Johar-e-Malkooti
Khaki Hun Magar Khaak Se Rakhta Nahin Paewand

Darvesh-e-Khuda Mast Na Sharqi Hai Na Gharbi
Ghar Mera Na Dilli, Na Safahan, Na Samarqand

Kehta Hun Wohi Baat Samajhta Hun Jise Haq
Ne Abla-e-Masjid Hun, Na Tehzeeb Ka Farzand

Apne Bhi Khafa Mujh Se Hain, Begane Bhi Na-Khush
Main Zehar-e-Halahil Ko Kabhi Keh Na Saka Qand

Mushkil Hai Ke Ek Banda’ay Haq Been-o-Haq Andesh
Khashaak Ke To De Ko Kahe Koh-e-Damawand

Hun Atish-e-Namrood Ke Shaolon Mein Bhi Khamosh
Main Band’ay Momin Hun, Nahin Dana’ay Aspand

Pursoz-o-Nazarbaz-o-Nikobeen-o-Kam Azar
Azad-o-Giraftar-o-Tehi Keesa-o-Khorsand

Har Haal Mein Mera Dil-e-Be Qaid Hai Khurram
Kya Cheenay Ga Gunche Se Koi Zauq-e-Shakar Khand !

Chup Reh Na Saka Hazrat-e-Yazdan Mein Bhi Iqbal
Karta Koi Iss Banda’ay Gustakh Ka Munh Band !
*
