سما سکتا نہيں پہنائے فطرت ميں مرا سودا
*
سما سکتا نہيں پہنائے فطرت ميں مرا سودا
غلط تھا اے جنوں شايد ترا اندازہ صحرا
خودي سے اس طلسم رنگ و بو کو توڑ سکتے ہيں
يہي توحيد تھي جس کو نہ تو سمجھا نہ ميں سمجھا
نگہ پيدا کر اے غافل تجلي عين فطرت ہے
کہ اپني موج سے بيگانہ رہ سکتا نہيں دريا
رقابت علم و عرفاں ميں غلط بيني ہے منبر کي
کہ وہ حلاج کي سولي کو سمجھا ہے رقيب اپنا
خدا کے پاک بندوں کو حکومت ميں ، غلامي ميں
زرہ کوئي اگر محفوظ رکھتي ہے تو استغنا
نہ کر تقليد اے جبريل ميرے جذب و مستي کي
!تن آساں عرشيوں کو ذکر و تسبيح و طواف اولي
بہت ديکھے ہيں ميں نے مشرق و مغرب کے ميخانے
يہاں ساقي نہيں پيدا ، وہاں بے ذوق ہے صہبا
نہ ايراں ميں رہے باقي ، نہ توراں ميں رہے باقي
وہ بندے فقر تھا جن کا ہلاک قيصر و کسري
يہي شيخ حرم ہے جو چرا کر بيچ کھاتا ہے
!گليم بوذر و دلق اويس و چادر زہرا
حضور حق ميں اسرافيل نے ميري شکايت کي
يہ بندہ وقت سے پہلے قيامت کر نہ دے برپا
ندا آئي کہ آشوب قيامت سے يہ کيا کم ہے
'!گرفتہ چينياں احرام و مکي خفتہ در بطحا '
لبالب شيشہ تہذيب حاضر ہے مے 'لا' سے
'مگر ساقي کے ہاتھوں ميں نہيں پيمانہ 'الا
دبا رکھا ہے اس کو زخمہ ور کي تيز دستي نے
بہت نيچے سروں ميں ہے ابھي يورپ کا واويلا
اسي دريا سے اٹھتي ہے وہ موج تند جولاں بھي
نہنگوں کے نشيمن جس سے ہوتے ہيں تہ و بالا
غلامي کيا ہے ؟ ذوق حسن و زيبائي سے محرومي
جسے زيبا کہيں آزاد بندے ، ہے وہي زيبا
بھروسا کر نہيں سکتے غلاموں کي بصيرت پر
کہ دنيا ميں فقط مردان حر کي آنکھ ہے بينا
وہي ہے صاحب امروز جس نے اپني ہمت سے
زمانے کے سمندر سے نکالا گوہر فردا
فرنگي شيشہ گر کے فن سے پتھر ہوگئے پاني
مري اکسير نے شيشے کو بخشي سختي خارا
رہے ہيں ، اور ہيں فرعون ميري گھات ميں اب تک
مگر کيا غم کہ ميري آستيں ميں ہے يد بيضا
وہ چنگاري خس و خاشاک سے کس طرح دب جائے
جسے حق نے کيا ہو نيستاں کے واسطے پيدا
محبت خويشتن بيني ، محبت خويشتن داري
محبت آستان قيصر و کسري سے بے پروا
عجب کيا رمہ و پرويں مرے نخچير ہو جائيں
'کہ برفتراک صاحب دولتے بستم سر خود را '
وہ دانائے سبل ، ختم الرسل ، مولائے کل جس نے
غبار راہ کو بخشا فروغ وادي سينا
نگاہ عشق و مستي ميں وہي اول ، وہي آخر
وہي قرآں ، وہي فرقاں ، وہي يسيں ، وہي طہ
سنائي کے ادب سے ميں نے غواصي نہ کي ورنہ
ابھي اس بحر ميں باقي ہيں لاکھوں لولوئے لالا
*
All Nature’s vastness cannot contain you
*
In November, 1933, Aala Hazrath Shaheed Ameer ul Momineen, Nadir Shah Ghazi granted the author permission to visit the shrine of Hakeem Sanai Ghaznavi. These verses were written in commemoration of the event, in imitation of a famous panegyric by the poet.
*
All Nature’s vastness cannot contain you, oh
My madness: vain, those wanderings to and fro

In deserts! By selfhood only are the spells
Of sense broken,— that power we did not know.

Rub your eyes, sluggard! Light is Nature’s law,
And not unknown to Ocean its waves flow.

Where reason and revelation war, faith errs
To think the Mystic on his cross its foe,

For God’s pure souls, in thralldom or on thrones,
Have one safe shield, his scorn of this world’s show.

But do not, Gabriel, envy my rapture: better
For Heaven’s dounce folk the prayer and the beads’ neat row!

I have seen many a wine‐shop East and West;
But here no Saki, there in the grape no glow.

In Iran no more, in Tartary no more,
Those world‐renouncers who could overthrow

Great kings; the Prophet’s heir filches and sells
The blankets of the Prophet’s kin. When to

The Lord I was denounced for crying Doomsday
Too soon, by that Archangel who must blow

Its trumpet, God made answer—Is Doomsday far
When Makkah sleeps while China worships?— Though

The bowl of faith finds none to pour, the beaker
Of modern thought brims with the wine of No.

Subdued by the dexterous fiddler’s chords there murmurs
In the lowest string the wail of Europe’s woe—

Her waters that have bred the shark now breed
The storm‐wave that will smash its den below!

Slavery—exile from the love of beauty:
Beauty—whatever free men reckon so;

Trust no slave’s eyes, clear sight and liberty
Go hand in hand. His own resolves bestow

The empire of To‐day on him who fishes
To‐morrow’s pearl up from Time’s undertow.

The Frankish glassblowers’ arts can make stone run:
My alchemy makes glass flint‐hard. Pharaoh

Plotted and plots against me; but what harm?
Heaven lifts my hand, like Moses’, white as snow;

Earth’s rubbish‐heaps can never quell this spark
God struck to light whole deserts, His flambeau!

Love, self‐beholding, self‐sustaining, stands
Un‐awed at the gates of Caesar or Khosro;

If moon or Pleiades fall my prey, what wonder—
Myself bound fast to the Prophet’s saddle‐bow!

He—Guide, Last Envoy, Lord of All—lent brightness
Of Sinai to our dust; Love’s eyes, not slow

To kindle, hail him Alpha and Omega,
Chapter, and Word, and Book. I would not go

Pearl‐diving there, for reverence of Sina‘i;
But in these tides a million pearls still grow.
*

*
http://www.allamaiqbal.com/works/poetry/urdu/bal/audio/02-01.mp3
*
Sama Sakta Nahin Pehna’ay Fitrat Mein Mera Soda
Galat Tha Ae Junoon Shaid Tera Andaza’ay Sehra

Khudi Se Iss Tilism-E-Rang-O-Boo Ko Torh Sakte Hain
Yehi Touheed Thi Jis Ko Na Tu Samjha Na Mein Samjha

Nigah Payda Kar Ae Ghafil Tajali Aen-E-Fitrat Hai
Ke Apni Mouj Se Begana Reh Sakta Nahin Darya

Raqabat Ilm-O-Irfan Mein Galat Beeni Hai Manbar Ki
Ke Woh Hallaj Ki Sooli Ko Samjha Hai Raqeeb Apna

Khuda Ke Pak Bandon Ko Hukoomat Mein, Ghulami Mein
Zirah Koi Agar Mehfooz Rakhti Hai To Istagna

Na Kar Taqleed Ae Jibraeel Mere Jazb-O-Masti Ki
Tan Asan Arshiyon Ko Zikr-O-Tasbeeh-O-Taawaf Aola

Bohat Dekhe Hain Main Ne Mashriq-o-Maghrib Ke May Khane
Yahan Saqi Nahin Payda, Wahan Be-Zauq Hai Sehba

Na Iran Main Rahe Baqi, Na Tooran Mein Rahe Baqi
Woh Banday Faqr Tha Jin Ka Halaak-e-Qaisar-o-Kasra

Yehi Sheikh-e-Haram Hai Jo Chura Kar Baich Khata Hai
Galeem-e-Bu Zar (R.A.)-o-Dalaq-e-Awais (R.A)-o-Chadar-e-Zahra (R.A.)

Huzoor-e-Haq Mein Israfeel Ne Meri Shikayat Ki
Ye Banda Waqt Se Pehle Qayamat Kar Na De Barpa

Nida Ayi Ke Ashob-e-Qayamat Se Ye Kya Kam Hai
‘Garaftah Cheeniyan Ahram-o-Makki Khufta Dar Batha’

Labalab Shisha’ay Tehzeeb-e-Hazir Hai Ma’ay ‘LA’ Se
Magar Saqi Ke Hathon Mein Nahin Paymana’ay ‘ILLAH’

Daba Rakha Hai Uss Ko Zakhmawer Ki Taiz Dasti Ne
Bohat Neeche Suron Mein Hai Abhi Yourap Ka Wavela

Issi Darya Se Uthti Hai Woh Mouj-e-Tund Joulan Bhi
Nehnangon Ke Nasheman Jis Se Hote Hain Teh-o-Bala

Ghulami Kya Hai? Zauq-e-Husn-o-Zaibai Se Mehroomi
Jise Zaiba Kahin Azad Bande, Hai Wohi Zaiba

Bharosa Kar Nahin Sakte Ghulamon Ki Baseerat Par
Ke Dunya Mein Faqat Mardan-e-Hur Ki Ankh Hai Beena

Wohi Hai Sahib-e-Amroz Jis Ne Apni Himat Se
Zamane Ke Sumander Se Nikala Gohar-e-Farda

Farangi Shisha Gar Kar Ke Fun Se Pathar Ho Gye Pani
Meri Ikseer Ne Shishe Ko Bakhshi Sakhti-e-Khara

Rahe Hain, Aur Hain Firon Meri Ghaat Mein Ab Tak
Magar Kya Gham Ke Meri Asteen Mein Hai Yad-e-Baiza

Who Chingari Khas-o-Khashaak Se Kis Tarah Dab Jaye
Jise Haq Ne Kiya Ho Neestan Ke Wastay Paida

Mohabbat Khaweshtan Beeni, Mohabbat Khwaestan Dari
Mohabbat Astan-e-Qaisar-o-Kasra Se Beparwa

Ajab kya Gar Meh-o-Parveen Mere Nakhcheer Ho Jaen
‘Ke Bar Fatraak-e-Sahib Doulatay Bistam Sar-e-Khud Ra’

Woh Dana’ay Subul, Khatam-Ur-Rusul, Moula’ay Kul (S.A.W.) Jis Ne
Ghubar-e-Rah Ko Bakhsha Farogh-e-Wadi-e-Sina

Nigah-e-Ishq-o-Masti Mein Wohi Awal, Wohi Akhir
Wohi Quran, Wohi Furqan, Wohi Yasin, Wohi Taha

Sanayi Ke Adab Se Mein Ne Gawwasi Na Ki Warna
Abhi Iss Behar Mein Baqi Hain Lakhon Lulu’ay Lala

*
